Sócrates- Por que viestes a estas horas, Critão? É madrugada ainda, não é? 
Critão- Perfeitamente. 
Sócrates- Que horas, precisamente? 
Critão- Mal começa a clarear. 
Sócrates- Admira-me que o guarda da prisão te haja atendido. 
Critão- Ele já se acostumou comigo, Sócrates, de tanto eu freqüentar este lugar; 
ademais, deve-me alguns favores. 
Sócrates- Acabas de chegar ou faz tempo? 
Critão- Faz já algum tempo. 
Sócrates- Então, porque não me acordaste logo e sentaste aí calado? 
Critão- É que, por Zeus, Sócrates, em teu lugar, eu não gostaria de passar muito 
tempo acordado numa aflição assim; estou mesmo admirando, há tempo, a placidez 
do teu sono. Não te acordei de propósito; para que pudesses gozar quanto mais 
dessa tranqüilidade. Já muitas vezes antes, em toda a nossa vida, te considerei feliz 
pelo teu gênio, porém muito mais agora, na presente desgraça, pela facilidade e 
brandura com que a suportas. 
Sócrates- Realmente, Critão, eu destoaria, se na minha idade, me agastasse por ter 
de morrer em breve. 
Critão- Outros também, Sócrates, passam por provações assim na mesma idade; no 
entanto, os anos não os dispensam de se agastarem com a sorte que lhes toca. 
Sócrates- Assim é. Mas, afinal, para que vieste tão cedo? 
Critão- Para trazer uma notícia, Sócrates, dolorosa e desoladora - não assim para ti, 
pelo que vejo - mas dolorosa e desoladora para mim e para todos os teus amigos; 
acho que a poderia contar como uma das que mais o sejam. 
Sócrates- Que vem a ser? Chegou de Delos o navio a cuja chegada devo morrer? 
Critão- Bem, chegar não chegou, mas calculo que deve aportar hoje, pelo que 
noticiam pessoas vindas de Súnio e que lá o deixaram. As novas dão a entender 
que vai aportar hoje, e será fatalmente amanhã, Sócrates que terás de cessar de 
viver. 
Sócrates- Pois bem, Critão, à boa ventura! Se assim apraz aos deuses, assim seja. 
Todavia, acho que não vai aportar hoje. 
Critão- Em que te baseias? 
Sócrates- Vou dizê-lo. Devo morrer, penso, no dia seguinte ao da chegada do 
navio. 
Critão- Ao menos assim dizem as autoridades competentes. 
Sócrates- Por isso, acho que não vai aportar no dia de hoje, mas no de amanhã. 
Baseio-me num sonho que acabo de ter esta noite. Talvez mesmo tenha sido 
oportuno não me haveres despertado. 
Critão- Como foi o sonho? Sócrates- Parecia-me que vinha uma mulher formosa, 
de lindas feições, vestida de branco, me chamava e dizia: "Sócrates, depois de 
amanhã poderás ter chegado às férteis campinas de Fétia". 
Critão- Sonho esquisito, Sócrates! 
Sócrates- De sentido claro, ao que penso, Critão. 
Critão- Por demais, penso eu. Contudo, meu pobre Sócrates, ainda uma vez, dá-me 
ouvidos e põe-te a salvo; porque, para mim, se vieres a morrer, a desdita não será 
uma só; à parte a perda de um amigo como não acharei nenhum igual, acresce que 
muita gente, que não nos conhece bem, a mim e a ti, pensará que eu, podendo 
salvar-te, se me dispusesse a gastar dinheiro, não me importei. Ora, existe 
reputação vergonhosa do que a de fazer caso do dinheiro que dos amigos? O povo 
não vai acreditar que tu é que não quiseste sair daqui, a despeito de o querermos 
nós mais que tudo. 
Sócrates- Mas para nós, meu caro Critão, é tão importante assim a opinião do 
povo? A gente melhor, com quem mais importa que nos preocupemos, cuidará que 
as coisas se terão passado tal como se tiverem passado. 
Critão- Mas bem vês, Sócrates, que não se pode deixar de fazer caso também da 
opinião do povo. Os fatos mesmos de agora dizem claro que o povo é capaz de 
fazer, não os mais pequeninos dos males, mas como que os maiores; basta que 
entre eles se espalhem calúnias contra alguém. 
Sócrates- Oxalá, Critão, fosse o povo capaz de praticar os maiores males, para ser 
capaz também dos maiores benefícios! Seria esplêndido. Não o é, porém, nem 
destes nem daqueles. Incapaz de dar o siso, bem como de tirá-lo, ele obra ao sabor 
do acaso. 
Critão- Vá lá que assim seja. Mas dize-me uma coisa, Sócrates: estás procurando 
evitar, não é? que eu e os outros amigos teus, caso saias daqui, venhamos a ser 
molestados pelos sicofantas, sob a acusação de te subtrair daqui, e obrigados a 
abrir mão de todos os nossos haveres, ou pelo menos de grossas quantias, ou a 
sofrer, além disso, qualquer outra pena? Se é isso que temes, manda o medo às 
urtigas. É justo que nós, para salvar-te, corramos esse perigo, e maiores ainda, se 
for preciso. Vamos, dá-me ouvidos e não proceda de outra maneira. 
Sócrates- Estou evitando isso tudo, Critão, e muitas outras coisas. 
Critão- Pois não tenhas esse receio. Não é muito o dinheiro que certas pessoas 
querem receber para levar-te daqui e salvar-te. Depois, não vês como são baratos 
esses sicofantas? Que não seria preciso gastar muito com eles? Os meus haveres 
estão a tua disposição e acho que são suficientes; além disso, caso apreensivo por 
mim, te pareças não devas despender o meu, aí estão aqueles estrangeiros, prontos 
a gastar; um, até trouxe exatamente para isso dinheiro suficiente, Símias de Tebas; 
Cebes também está pronto e muitíssimos outros. Por isso, repito, não seja por este 
receio que desistas de te salvar; tampouco te embaraces, como dizia no tribunal, 
com a possibilidade de, partindo, não teres do que viver. Em muitos lugares, 
mesmo no exterior, onde fores parar, acharás amizade; se quiseres ir para a 
Tessália, tenho lá hóspedes que te darão grande apreço e te oferecerão segurança, 
de sorte que ninguém na Tessália te molestará. Demais, Sócrates, acho que 
cometes uma injustiça entregando-te, quando te podes salvar; estás trabalhando 
para que te aconteça exatamente aquilo a que visariam teus inimigos. - a que 
visaram quando decidiram tua perda. De mais a mais, ao meu ver, atraiçoa também 
os teus filhos; podendo criá-los e educá-los, tu queres ir-te, abandonando-os; no 
que te concerne, fiquem eles entregues à sua sorte; a deles, é natural, será a sorte 
costumeira dos que caem na orfandade. A gente deve ou não ter filhos, ou sofrer 
juntamente com eles, criando-os e educando-os. Tu me dás a impressão de estarem 
escolhendo a sua maior comodidade. Deve-se, porém, escolher o que escolheria 
um homem bom e de brio, ao menos quando vives dizendo não ter outra 
preocupação na vida senão a virtude. Eu, sabes? tenho vergonha por ti e por todos 
nós, os teus amigos, de que atribuam a covardia de nossa parte tudo o que 
aconteceu contigo: o teu comparecimento diante do tribunal, quando podias deixar 
de comparecer; a maneira pela qual o processo mesmo correu; por fim, este 
desfecho, como que o mais ridículo da história, a impressão de que nos 
esgueiramos, covardes e sem brio, sem termos providenciado, nem nós outros nem 
tu, a tua salvação, possível e realizável se tivéssemos algum préstimo. Evita, 
Sócrates, que essa pecha, em acréscimo a tua desgraça, caia sobre ti ou sobre nós. 
Vamos, resolve-te, que já não é tempo de resolver, mas de ter resolvido. Só há 
porém, uma resolução, e tudo deve estar feito na noite de hoje; se nos demorarmos 
mais, já não será mais realizável nem possível. De toda forma, Sócrates, dá-me 
ouvidos e não procedas de outra maneira. 
Sócrates- Querido Critão! Quão precioso o teu ardor, se alguma retidão o 
acompanhasse! Não sendo assim, quanto mais insistente, tanto mais penoso. 
Temos, pois, de examinar se devemos proceder como queres ou não. Quanto a 
mim, não é de agora, sempre fui deste feitio: não cedo a nenhuma outra de minhas 
razões, senão à que minhas reflexões demonstram ser a melhor. As razões que 
alegava no passado, não as posso enjeitar agora em vista de minha sorte presente; 
elas se me apresentam como que inalteradas; são as mesmas de antes as que estou 
respeitando e acatando; se nestas conjunturas, não temos outras melhores para 
alegar, fica certo de que não cederei absolutamente a tuas instâncias; ainda que, 
com mais ameaças que as atuais, nos acene o poderia da multidão, como a 
crianças, com o espantalho das prisões, mortes e confisco de bens. Como, portanto, 
faremos tal exame o mais acuradamente possível? Será retomando, em primeiro 
lugar, aquela razão que alegas a propósito das opiniões? Estávamos certos ou 
errados ao repetirmos que das opiniões umas devemos acatar, outras não? Ou 
antes, de eu ter de morrer, era acertado dizê-lo, mas agora se patenteou - não é 
assim? Que falávamos por falar, mas não passava de brincadeira, futilidade? 
Francamente, Critão, desejo examinar contigo se aquela razão se nos apresentará 
um tanto modificada em vista da minha situação, ou idêntica, e se as mandaremos
às urtigas, ou lhe obedeceremos. Costumavam dizer, creio eu, os que presumem 
falar seriamente, mais ou menos o mesmo que eu próprio dizia há pouco: que, das 
opiniões que os homens formam, a umas se deve grande acatamento, a outras não. 
Pelos deuses, Critão, não te parece uma boa norma? Porque tu, tanto quanto 
alcançam as previsões humanas, não estás em vias de morrer amanhã, nem poderia 
ser abalado o teu juízo pela adversidade presente. Portanto, reflete; não achas 
acertado dizer que nem a todas as opiniões dos homens se deve acatamento, mas a 
umas sim e outras não? E não às de todos, mas às de uns sim e às de outros não? 
Que dizes? Não é com razão que se diz isso? 
Critão- É com razão. 
Sócrates- Logo, acatar as boas, não as ruins. 
Critão- Perfeitamente. 
Sócrates- Boas não são as dos judiciosos, ruins, as dos sandeus? 
Critão- Como não? 
Sócrates- Ora bem, em que sentido se faziam tais distinções? Um homem que 
pratica a ginástica e segue aquela norma dá atenção ao louvor, à censura, ao 
parecer de toda a gente ou somente ao de quem porventura é médico ou instrutor 
de ginástica? 
Critão- Só ao deste. 
Sócrates- Assim, deve temer as censuras e folgar com o louvor de único e não da 
multidão. 
Critão- Evidentemente. 
Sócrates- Deve, não é assim? Conformas suas práticas, seus exercícios, sua 
alimentação, sua bebida, somente com a opinião do mestre e entendido, de 
preferência a de todos os demais juntos. 
Critão- Assim é. 
Sócrates- Bem. Se desobedece àquele único, se desacata ao seu parecer e ao seu 
louvor, para atender ao que diz a multidão que de nada entende, não sofrerá 
nenhuma conseqüência ruim? 
Critão- Como não? 
Sócrates- Qual é essa conseqüência ruim, que extensão tem e onde atinge o 
desobediente? 
Critão- Está-se vendo que no corpo, porque é este que ele arruina. 
Sócrates- Dizes bem. Portanto, Critão, para não passarmos tudo em revista, com 
tudo mais se dá o mesmo. Agora, quando ao justo e ao injusto ao freio e ao belo, ao 
bem e ao mal, objetos desta nossa deliberação, devemos nós seguir a opinião da 
multidão e temê-la, ou a do único, se algum existe, entendido, a quem devemos 
respeitar e temer mais do que a todos os demais juntos? se não obedecermos ao 
qual, corromperemos e danificaremos aquilo que melhora coma justiça e se arruina 
com a injustiça? Ou isto não tem cabimento? 
Critão- Acho que tem, Sócrates. 
Sócrates- Ora, pois, se aquilo que melhora com um regime saudável e se corrompe 
com um regime insalubre nós arruinarmos obedecendo à opinião que não é a dos 
entendidos, é-nos possível viver com essa parte arruinada? É ao corpo que nos 
referimos, ou não? 
Critão- Sim. 
Sócrates- Então, é-nos possível viver com um corpo em más condições, arruinado? 
Critão- De modo nenhum. 
Sócrates- Podemos, porém, acaso viver depois de arruinar aquela parte que a 
injustiça danifica e a justiça beneficia? Ou considerarmos de menos valor que o 
corpo, aquela parte de nosso ser, seja qual for, com que se relaciona a injustiça e a 
justiça? 
Critão- De modo nenhum. 
Sócrates- De maior valor, então? 
Critão- Muito maior. 
Sócrates- Logo, meu excelente amigo, não é absolutamente com o que dirá de nós 
a multidão que nos devemos preocupar, mas com o que dirá a autoridade em 
matéria de justiça e injustiça, a única, a Verdade em si. Assim sendo, para 
começar, não apontas o bom caminho quando nos prescreves que nos inquietemos 
com o pensamento da multidão a respeito do justo, do belo, do bem e de seus 
contrários. A multidão, no entanto, dirá alguém, é bem capaz de nos matar. 
Critão- Isso é claro, Sócrates, haverá quem diga. 
Sócrates- Decerto. Mas, meu admirável amigo, essa razão que acabamos de rever 
ainda me parece substancialmente a mesma de antes. Examina também se continua 
de pé para nós este outro princípio: que não devemos dar máxima importância ao 
viver, mas ao viver bem. 
Critão- Continua. 
Sócrates- E que viver bem, viver com honra e viver conforme a justiça é tudo um, 
continua de pé, ou não? 
Critão- Continua. 
Sócrates- Por conseguinte, partindo desses princípios nos quais concordamos, 
devemos averiguar se é justo que eu tente sair daqui sem permissão dos atenienses, 
ou injusto: se se provar que é justo, tentemos; se não, desistamos. As considerações 
que aduzes, de dispêndio de dinheiro, reputação, criação de filhos, Critão, cuidado 
não sejam na realidade especulação próprias de quem, com a mesma facilidade, 
mataria, e se pudesse, ressuscitaria, sem nenhum critério a saber, a multidão. Nós, 
porém, pois que assim recide a razão, não sujeitemos à consideração nada além do 
que há pouco dizíamos: se será procedimento justo dar dinheiro aos que me vão 
tirar daqui, suborná-los, nós mesmos promovendo a fuga e fugindo, ou se, na 
verdade, procederemos com injustiça em todos esses atos, se se provar que 
cometeremos injustiça, não será absolutamente mister indagar se devo morrer, 
ficando quieto aqui, ou sofrer qualquer outra pena, antes do que praticar uma 
injustiça. 
Critão- Acho que falas com acerto, Sócrates; vê, pois o que devemos fazer. 
Sócrates- Vejamo-lo juntos, meu caro, e se puderes de algum modo refutar-me, 
refuta-me e te obedecerei; Se não, cessa desde logo, meu boníssimo amigo, de 
insistir no mesmo assunto, de que preciso sair daqui contrariando os atenienses; 
porque dou muita importância a proceder com o teu assentimento e não mau grado 
teu. Vê, pois, se te parecem satisfatórios os argumentos básicos deste exame e 
procura responder a minhas perguntas com a maior sinceridade. 
Critão- Pois não, procurarei. 
Sócrates- Asseveramos que não se deve cometer injustiça voluntária em caso 
nenhum, ou que em alguns casos se deve, e noutros não? Ou que de modo algum é 
bom nem honroso cometê-la, como tantas vezes no passado conviemos? e é o que 
acabamos de repetir. Porventura, todas aquelas nossas convenções de antes se 
entornaram nestes poucos dias e, durante tanto tempo, Critão, velhos como somos, 
em nossos graves entretenimentos não nos demos conta de que nada diferíamos das 
crianças? Ou, sem dúvida alguma é como dizíamos, quer o admita a multidão, quer 
não? Mais: ainda que tenhamos de experimentar momentos quer ainda mais 
dolorosos, quer mais suaves, o procedimento injusto, em qualquer hipóteses, não é 
sempre, para quem o tem, um mal e uma vergonha? Afirmamos isso ou não? 
Critão- Afirmamos. 
Sócrates- Logo, jamais se deve proceder contra a justiça. 
Critão- Jamais, por certo. 
Sócrates- Nem mesmo retribuir a injustiça com a injustiça, como pensa a multidão, 
pois o procedimento injusto é sempre inadmissível. 
Critão- Parece que não. 
Sócrates- E daí? Devemos praticar maldades ou não, Critão? 
Critão- Não devemos, sem dúvida, Sócrates. 
Sócrates- Adiante. Retribuir o mal que nos fazem é justo, como diz a multidão, ou 
injusto? 
Critão- Absolutamente injusto. 
Sócrates- Sim, porque entre fazer mal a uma pessoa e cometer uma injustiça, não 
há diferença nenhuma. 
Critão- Dizes a verdade. 
Sócrates- Em suma, não devemos retribuir a injustiça, nem fazer mal a pessoa 
alguma, seja qual for o mal que ela nos cause. Cautela, porém, Critão, ao admitires 
esses princípios, não o faças em contradição com o teu pensamento, pois sei que 
essa opinião é e será de alguns poucos. Entre os que a adotam e os que a repelem 
não existe um ânimo comum; fatalmente se a quererão mal uns aos outros, ao 
verem os propósitos uns dos outros. Portanto, considera muito bem tu se comungas 
a minha opinião, se concordas comigo e se nossa deliberação partirá do princípio 
de que jamais é acertado cometer injustiça, retribuí-la, vingar pelo mal que 
fazemos o mal que nos fazem, ou se diverges e não co-participas do princípio. 
Quanto a mim, essa é opinião minha antiga, que ainda agora mantenho. Tu, porém, 
se tens outro sentir, fala, dá-me a conhecer; se perseveras no de outrora, presta 
atenção ao que aí decorre. 
Critão- Persevero, concordo contigo; por isso, prossegue. 
Sócrates- Passo, então, às decorrências; ou melhor, pergunto se uma convenção 
que se firmou com alguém, sendo justa deve ser cumprida ou traída. 
Critão- Deve ser cumprida. 
Sócrates- Daí, presta atenção. Saindo daqui, desobedientes à cidade, lesamos a 
alguém e logo a quem menos devemos lesar, ou não? E cumprimos as convenções 
justas que firmamos, ou não? 
Critão- Não sei responder a tuas perguntas, Sócrates; não as estou compreendendo. 
Sócrates- Bem, reflete no seguinte. Se, no momento em que eu estivesse para me 
evadir daqui, ou como quer que se diga, chegassem as Leis e a Cidade, 
assomassem perguntado: "Dize-nos, Sócrates: que pretendes fazer? Que outra coisa 
meditas, com a façanha que intentas, senão destruir-nos a nós, as Leis e toda a 
Cidade, na medida de tuas forças? Acaso imaginas que ainda possa subsistir e não 
esteja destruída uma cidade onde nenhuma força tenham as sentenças proferidas, 
tornadas inoperantes e aniquiladas por obra de simples particulares?" - Que 
responder, Critão, a essas e semelhantes perguntas? Muitos argumentos poderiam 
ser aduzidos, sobretudo por um orador, em defesa da lei por nós violada que 
estabelece a autoridade das sentenças proferidas. Acaso responderei que a Cidade 
me agravou, não me julgou, conforme a justiça? Direi isso? Direi o quê? 
Critão- Isso mesmo, por Zeus, ó Sócrates! 
Sócrates- E se então, as Leis dissessem: "Sócrates, o que convencionaste conosco 
foi isso, ou que submeterias ás sentenças que a Cidade proferisse?" Se me 
admirasse dessa pergunta, diriam, talvez: "Sócrates, não te admires de nossas 
perguntas, mas responde-nos, porque tu também costuma lançar mão de perguntas 
e respostas. Vamos, pois; qual a queixa contra nós e contra a Cidade, que te move à 
nossa destruição? Para começar, não fomos nós que te demos nascimento e não foi 
por nosso intermédio que teu pai desposou tua mãe e te gerou? Dize: apontas 
algum defeito naquelas dentre nós que regulam os casamentos? Achas que não 
estão bem feitas? - Não aponto defeitos, diria eu. - Então nas que regulam a criação 
e educação do filho, que também recebeste? Aquelas que de nós regem a matéria, 
ao mandarem que teu pai te ensinasse música e ginástica, não o fizeram com 
acerto? - Fizeram, diria eu. - Bem; depois que nasceste, que te criaram e que 
educaram, poderia, de começo, negar que nos pertences, como filho nosso e nosso 
escravo, assim tu com teus ascendentes? E, se assim é, julgas ter ao menos os 
mesmos direitos que nós? Julgas ter o direito de fazer-nos em represália o mesmo 
que tentamos fazer a ti? Ora, em face do teu pai não terias os mesmos direitos, nem 
em face de teu amo, se amo tivesse, para retaliar o que te fizessem, nem para 
revidar doesto por doesto, golpe por golpe, nem para outros desforços; mas, em 
face da pátria e das Leis, se tentarmos destruir-te por assim acharmos de justiça, 
terás o direito de tentar, da tua parte também, dentro das tuas forças, destruir-nos 
em desforra a nós, as Leis e a pátria? E dirás que, assim procedendo, obras com 
justiça tu, que verdadeiramente tomas a virtude a sério?! Que sabedoria é a tua, se 
ignoras que, acima de tua mãe, teu pai e todos os outros teus ascendentes, a pátria é 
mais respeitável, mais venerável, mais sacrossanta, mais estimada dos deuses e dos 
homens sensatos? Que se deve mais veneração, obediência e carinho a uma pátria 
agastada do que a um pai? Que o dever é ou dissuadi-la ou cumprir seus mandados, 
sofrer quietamente o que ela manda sofrer, sejam espancamentos, sejam grilhões, 
seja a convocação para ser ferido ou morto na guerra? Tudo isso deve ser feito e 
esse é o direito - não esquivar-se; não recuar; não desertar o posto; mas, quer na 
guerra, quer no tribunal, em toda a parte, em suma, cumpre ou executar as ordens 
da cidade e da pátria ou obter a revogação palas vias criadas do direito. É 
impiedade usar de violência contra a mãe e o pai, mas ainda muito pior contra a 
pátria do que contra eles." Que responderei a isso, Critão? Que as Leis dizem a 
verdade, ou que não? 
Critão- Acho que sim. 
Sócrates- "Vê, portanto, Sócrates" diriam talvez as Leis, " temos razão em tachar 
de injusto o que intentas fazer-nos agora. Nós que te geramos, te criamos, te 
educamos, te admitimos à participação de todos os benefícios que podemos 
proporcionar a ti e a todos os demais cidadãos, sem embargo, proclamos termos 
facultado ao ateniense que o quiser, uma vez entrada na posse dos direitos civis e 
no conhecimento da vida pública e de nós, as Leis, se não formos de seu agrado, a 
liberdade de juntar o que é seu e partir para onde bem entender. Se, por não lhe 
agradarmos nós e a cidade, algum de vós quiser rumar para uma colônia ou quiser 
fixar residência em qualquer outro país, nenhuma de nós, as Leis, o impede ou 
proíbe de seguir para onde lhe parecer, levando o que é seu. Mas quem dentre vós 
aqui permanece, vendo a maneira pela qual distribuímos justiça e desempenhamos 
as outras atribuições do Estado, passamos a dizer que convencionou conosco de 
fato cumprir nossas determinações; desobedecendo-nos, é réu tresdobradamente: 
porque a nós que o geramos não presta a obediência; porque não o faz a nós que o 
criamos e porque, tendo convencionado obedecer-nos, nem obedece nem nos 
dissuade se incidimos nalgum erro; nós propomos, não impomos com aspereza o 
cumprimento de nossas ordens, e facultamos a escolha entre persuadir-nos do 
contrário e obedecer-nos; ele, porém, não faz nem uma coisa nem outra. Tais são 
os crimes, Sócrates, em que, se puserem em prática o teu plano, te declaramos 
incurso, mais do que os outros atenienses." Se então eu perguntasse: "Como 
assim?", talvez ralhassem comigo com razão, dizendo estar eu mais do que os 
outros atenienses preso àquele compromisso para com elas. Diriam: " Dispomos, 
Sócrates, de fortes provas de que nós e a cidade somos do teu agrado. Tu não terias 
assistido nela mais do que todos os outros atenienses, se ela não te agradasse mais 
do que a todos; mas nem para uma festa jamais saíste da cidade, salvo uma única 
vez para os jogos do Istmo; nem para qualquer lugar do exterior, a não ser como 
combatente; nem outra viagem jamais empreendeste, como os demais, nem te deu 
vontade de conhecer outras cidades e outras leis, mas nós e nossa cidade te 
havemos bastado, a tal ponto nos preferias e convinhas em seres cidadãos sob a 
nossa soberania. Por sinal que até geraste filhos nela, dando a entender que a 
cidade te agradava. Demais, mesmo durante o processo, se quisesses, podias obter 
a condenação ao exílio e fazer então, com o consentimento da cidade, o que 
pretendes fazer agora sem ele. Então, bravateavas tu que não te revoltarias, se 
houvesses de morrer; ao contrário, preferias, com declaravas, a morte ao exílio; 
mas agora não fazes honra àquelas palavras, nem hesitas na tentativa de aniquilar a 
nós, as Leis; fazes o que faria o mais vil dos escravos, tentando a fuga contra as 
convenções e acordos, pelos quais te obrigaste para conosco aos deveres de 
cidadão. Reponde-nos primeiro a esta pergunta: é verdade o que dizemos quando 
afirmamos que te obrigaste aos deveres de cidadão sob nosso império, não em 
palavras, mas de fato, ou é mentira?" - Que hei de dizer a isso, Critão? Posso 
discordar? 
Critão- Forçosamente que não, Sócrates.
Sócrates- "Que fazes", diriam, "senão ladear as convenções e acordos que conosco 
firmaste sem coação, sem engodo, sem a urgência de resolver em tempo exíguo, 
mas através de setenta anos, durante os quais te era facultado emigrar, se nós te 
desprazíamos e se descobrisses serem injustas as convenções? Mas tu não 
preferiste nem Esparta nem Creta, que vives dizendo dotadas de boas leis, nem 
qualquer das outras cidades, gregas ou estrangeiras; daqui não te afasta-te mais do 
que os coxos, os cegos e outros mutilados, tanto, mais do que aos outros 
atenienses, te agradava a cidade, bem como nós, as Leis, evidentemente; pois a que 
agradaria uma cidade com exceção das leis? Agora, porém, não é? não manténs os 
compromissos! Sim, Sócrates, tu os manterás, se nos atenderes, e não te sujeitarás 
ao ridículo de abandonar a cidade. Vamos, reflete; ladeando os compromissos e 
cometendo semelhante falta, que benefício trarás para ti e para teus amigos? Que 
teus amigos também correrão o perigo serem exilados e privados de cidadania e de 
seus bens, está fora de dúvida; quanto a ti, para começar, se partires para uma das 
cidades mais próximas - digamos Tebas ou Mégara, que ambas têm boas leis- ali 
entrarás, Sócrates, como inimigo de suas instituições; todos quanto zelam por suas 
cidades te olharão de través, como um destruidor das leis; consolidarás a reputação 
de teus juízes, de sorte que pareçam haver-te julgado escorreitamente, porque todo 
violador das leis bem pode ser tido como corruptor dos jovens e dos levianos. Ou 
acaso evitarás, as cidades de boas leis e os homens mais morigerados? E valerá a 
pena viveres com esse comportamento? Ou entrarás em contato com eles e 
discorrerás, sem acanhamento... sobre o que, Sócrates? Sobre os teus assuntos 
daqui? Sobre o supremo valor que tem para a humanidade a virtude, a justiça, 
assim como a legalidade e as leis? E não achas que o papel de Sócrates se 
manifestará indecoroso? Tens de achar. Admitamos que, afastando-se desses 
lugares, vás para a Tessália, para junto dos hóspedes de Critão, porque lá sobeja a 
desordem e a licença, e quiçá gostariam de te ouvir contar como foi cômica a tua 
fuga da prisão, em travesti, metido num surrão de couro ou noutro disfarce habitual 
dos evadidos, e dissimulando esse jeito que é teu. Não haverá quem diga que, 
homem de idade, com pouco tempo provável de vida, não te pejaste de te agarres 
tão pegajosamente à existência, burlando as leis mais veneráveis? Talvez, se não 
magoares a ninguém; caso contrário, irás ouvir, Sócrates, indignidades incontáveis. 
Viverás de granjear o favor de toda gente, assujeitado, a fazer o quê? senão levar a 
vida regalada na Tessália como se lá tivesse ido para um banquete? E aquelas 
palestras sobre a justiça e outras formas de virtude? Por onde nos andarão elas? 
Oh! sim, é por amor dos filhos que desejas viver, para os criares e educares! Mas, 
daí? Vais levá-los para Tessália, torná-los estrangeiros de criação e formação, para 
que te fiquem devendo mais esse benefício? Ou não será assim? Será que, estando 
tu vivo e sendo eles criados aqui, terão melhor criação e formação sem a tua 
companhia, pois teus amigos é quem cuidarão deles? Então, se partires para a 
Tessália, eles cuidarão, mas não hão de cuidar se partires para o Hades? Se tem 
algum préstimo deveras os que protestam, amizade, hás de admitir que sim. Não, 
Sócrates; ouve-nos a nós que te criamos: não sobreponhas à justiça nem teus filhos, 
nem tua vida, nem qualquer outra coisa, para que, chegado ao Hades, possa alegas 
todas essas justificações perante os que lá governam. Está claro que, com aquele 
procedimento, aqui não será melhor, nem mais justo, nem mais pio, para ti nem 
para nenhum dos teus; nem lá será melhor, quando tiveres chegado. Presentemente, 
partirás, se partires vítima de injustiça, não nossa, das Leis, mas dos homens; se 
porém te evades, retribuindo assim vergonhosamente a injustiça, o dano com o 
dano, logrando próprios compromissos e acordos conosco, em detrimento daqueles 
a quem menos devias lesar, de ti próprio, de teus amigos, da tua pátria e nosso, nós, 
enquanto viveres, estaremos indignadas contigo e, lá embaixo, nossas irmãs, Leis 
do Hades, não hão de te acolher com benevolência, sabedoras do que nos 
procuraste arruinar na medida de tuas forças. Oh! Não! não possa mais Critão 
persuadir-te a fazer o que ele dirá com mais força do que nós !" Essa recriminação, 
Critão, meu querido companheiro, fica certo, parece-me que as estou ouvindo, tal 
como aos coribantes parece estarem ouvindo o som das flautas; é a ressonância 
mesma dessas palavras que zumbe no meu íntimo e não me deixa ouvir a outrem. 
Por isso, acredita-me, tanto quanto creio agora, o que disseres em sentido diverso, 
di-lo-ás em vão. No entanto, se esperas algum resultado, podes falar. 
Critão- Não, Sócrates; não tenho o que dizer. 
Sócrates- Então desistem, Critão, procedamos daquela forma, porque tal é o 
caminho por onde a divindade nos guia.